ዩኒኮድ ወረጘ የጝ?
ዩኒኮድ ውርኝ አይንት ፕላትፎርምም አነ፣
ውርኝ አይንት ፕሮግራም አነ፣
ውርኝ አይንት ቈንቋም አነ፣
ጝላው ላውቱ ባህሪስ ላው ቺተር እግዘ ይወኵ (አስለኵ)።

ሚስርቱዝ ኮምፒዩተረን እግጽ ጅቅ ሰራሽጘኵ። ጝታይም ጝላር ላርቱ ላው እግዘ አስለነውዝ ፊድለንዝመ ላዝ ባህሪየንዝ ቓጭልጘኵ (ጻጕዝጞኵ)።  ዩኒኮድ ፊልስፍሸነዊዝ በውግ እንዛይ እግጽድዛት አስለነንስ ላልዝ ሚግሽተቍ ቺተቺተቍ ሽⶖዘንጥ እክሰንጥ ጻርጥ (መል) ዊኑⶖ።  ላው ናጸለ ሽⶖዘነ እክሰነ ኣጥቍ ባህሪየን ጻይጠ ቸላውም። ተከዝም፦ አውሮፐት አቭረ (ዩሮፒያን ዩኒየን) ጭቝ ጝእንቅትቍ ቈንቍጥድ ሽፍነንስ ንቕጸቍ ቺተቺተቍ ሽⶖዘንጥ እክሰንጥ ደምዘኵ (በነኵ)።  እንግሊዝኘት ተከው ላው ናጸለ ቈንቈስ እኳን ጝእንቅቱቅ ፊድለንስ፣ ነቍጠ ስረተንዝመ ላብጠ ጣቅምሸነቍ ምልክተንዝ ላው ናጸላ ሽⶖዘነ እክሰነ አጡ ዊኒየውም።

እንዛይ ሽⶖዘንጥ እክሰንጥ መልድ ቈሽ ላውድ ላዊጅቅ ገጫሽጘኵ (ጐርትጘኵ)። እንየንም ሊጘ ሽⶖዘንጥ እክሰጥ ሊጘ ቺተቺተቍ ባህሪየንዝ ላው አይንት እግዘ ዊንም ላው አይንት ባህሪዝ ቺተቺተቍ እግጽ ጣቅምሸነው ቸልጘኵ።  ችጝሸው ኮምፒዩተርድቅ (ቺተዝ ሰርቨርስ) ንቕጸቍ ቺተቺተቍ ሽⶖዘንጥ  እክሰንጥድ ከቨነው ደምዘኵ (በነኵ)። አቕሽም ቺተቺተቍ ሽⶖዘንጥ እክሰንጥ ዊንም ፕላትፎርመን ማኽሊል ከቭሰረ (ዳታ) ዲቈን ትኮረ እን ከቨረድ ዊትርቅ ጨቅሸት ዝለ ኻደገል ዊጥየኵ።

ዩኒኮድ እድየት እንቅትቅ ላው ⶖጣጐስ የጝ፤

ዩኒኮድ ውርኝ አይንት ፕላትፍሮምም አነ፣ ውርትረ አይንት ፕሮግራምም አነ፣ ውርትረ አይንት ቈንቈም አነ ጝላር ላርቱ ባህሪስ ላው ቺተር እግዘ ይውኵ (አስለኵ)።  ዩኒኮድቱ ዲረጀድ (The Unicode Standard) እንል አልተቍ ኽየኽየቍ ኢንዱስትሪየን ቃወጥዝ ተከቍባ፦ አፕል (Apple)፣ ኤች.ፒ (HP)፣ አይ.ቢ.ኤም (IBM)፣ ጀስትሲስተም (JustSystem)፣ ማይክሮሶፍት (Microsoft)፣ ኦራክል (Oracle)፣ ኤስ.ኤ.ፒ (SAP)፣ ሰን (Sun)፣ ሲቤዝ (Sybase)፣ ዩኒሲስ (Unisys)፣ ዝመ ላዝ ንቕጸቍዝ ለምርሽ ሰራሽታⶖጐስ የጝ።  ዩኒኮድ ዚምኑቅ ዲረጀንዝ የነትም ኤክስ.ኤም.ኤል (XML)፣ ጃቫ (Java)፣ ኤክማስክሪፕት (ECMAScript) ጃቫስክፕሪት (JavaScript)፣ ኤልዳፕ (LDAP)፣ ኮርባ 3.0 (CORBA 3.0)፣ ድብልዩ.ኤም.ኤል (WML) ተከተከ… ደሚተኵ።  አይ.ኤስ.ኦ/አይ.ኢ.ሲ (ISO/IEC) 10646 ጘጝም ንቕጸቍ ሰብሸንጥ መልዝ እንቅ ዚምኑቅ (browser) ዝመ ንቕጸቍ ላዝ ምርተን ፈጥዝ ከቭሸው የጝ።  ዩኒኮድቱቅ ዲረጃን ምልውተዝመ ጝት ከቨነቍ መሰሪጥ እቻዝ ንጭ አልምቱ ቴክኖሎጂ ጻጘስ እቀጘ ጭቕጘ ወናሸቍ ማኽሊስ ወነ ወነጥድ ጛይ።

ዩኒኮድት ደንበኝጥ አገልግለቍ ዊንም ንቕጸቍ መልጥ ሰራሸንጥዝመ ዌቭሳይትንዝ ትጐ ቀንጃዘነውዝ ባህሪየን አክቭጉዝቍ ኒቭረ ጣቅምሽነን ትኮረ አራሰ ወየ ጽⶖዘንጭይወኵ ዩኒኮድ ላው ናጸለ ሶፍትዌር (software) ፈት ዊንም ላው ናጸለ ዌቭሳይት (website) ንቒሽተቍ ፕላትፎርመን፣ ቈንቍገጥዝመ ኻግረንዝ ትጐ ደግምን ተሲጝቀት ከሰነንስ ቸልሰኵ። ውረውረ ዘባሺንቀት (ጨቅሺንቀት) ከቨረ (data) ብጭቕ ቺተቺተቍ መልገ አቒዝ ቲክልሽጝጥጘ ማጥን ቸልሰኵ።


ዩኒኮድት ኮንሶርቲየም (Unicode Consortium)

ዩኒኮድ ኮንሶርቲየም ትርፍዝ ችብረው ድርጅት አየው አቕ በር ዩኒኮድ ዲረጀድ (Unicode Standard) ጣቅምሸነድ ለማዘነንስ፣ ፈራዘነንስመ ጻጞጻጝዘነንስ ችከረው የጝ።  ጘጝም አስለድ ዚምንቍ ሶፍትዌረን ፈጥዝመ ዲረጀንዝ ዊክልሽንድ ቺዝ ቓሊሰኵ። ኮንሶርቲየምቱ አቫልነይድ ኮምፒዩተርዙዝመ ከቨረ አስልነይ ኢንዱስትሪዘ ፍራትዝ ውላቐቝ ኮርፖሬሽነኒዝመ ድርጅተፐንዝ ዊክለኵ። ኮንሶርቲየሙ ጊንዝቭዝ ገቭሸተውድ አቫልነይዙ ኪፍለነዝ ጭቝ የጝ።  ዩኒኮድ ኮንሶርቲየምዙ አባልነይድ ዩኒኮድ ዲረጀድ ከቨቍዝመ። ጝፍራቲዝመ ግቭር ግርዪኒዝ ከበነው በነቍ አልምል አውልም ጽበቍ ድርጅትኒዝመ ላውአውረቍዝ ቢተው የጝ።

ዲቈው ከቨረዝ ቃለን ምዝግቭ፣ ዩኒኮድ ፈጥ ቸልሱ፣ ቴክኒኩ ጥወነዝመ ጣቅመቍ ምንጨነዝ  የውድ ቓል።
 

