ያቆብ የጣᎈን ናዅቸር
መንሸ 1

1. አያ የጔታም የⷞታ የሱስ ክርስቶስ ኧቾት 
ያቆብንዅ። በገን እንም የትዘናኹ አስርዄት ጥብ ዝኽ
ናዅቸው ናኽንኩም። ወኼምንኹዌ?
በፈተና ተቋመሮ

2. ጐፔቾ አታት ፈተና ቲሰራብኹ ንቃር የሳርኹ።

3. ባመርኹᎌ ወትፈተራኹ በፍረኾት ያትቋምርኹ። 4.
በፍረኾት ወትቋመራኹ አት ዘንጋ ቴቀብርብኹ ቕጥየም
ᎃራ ትኸሮዌ ያበቃኹ ቃር የኽር። 5. ታኹ ግብት
በስሮት የቀፐረወ ሰብ ቢረብር የጔታ የጠቍስ፣ ጔታም
ይውን። ዅትም ስርም ቴረፍግ ይንመታ ደፐረም ይብ
ዋቢ ጔታው። 6. ይጨቍስዅታም ስርም ቴጥራጠር
የትምመርም የጠቍስ። ይጥራጠር ሰብ በርፋስ የገፏ
ይቅርቅር የባር እኻ ይመስር። 7. የዝካ ሰብ ተጔቴ አት
ዘንጋ ይረኽብ ቃር እᎀሰረን። 8. ዅትም ዄት አሳብ
ያነኔም ቤማመታ ዄተነ የኸሬው።
ዜጋም ደንገነ በጔታ የሳኖ

9. በንብረተታ ቁራ የኸረ ጐፔ ጔታ ያትረቍን
የኸሬ የሳን። 10. ደንገነ የኸረ ጐፔ የጔታ ባረም ገገታ
ያትየንስ የኸሬ ዅትም የሳን። ደንገነ ገግመታ የሰር
ማማ ኸማ ይረግፍ። 11. ጬት ወጣም ንቃር ቲᎀቅ
ሰር ይጠርቅ፥ ማማታ ይረግፍ፥ መርከታ ይትብላሽ።
የኽክም ደንገነ ሜናታ ያነ ቲᎀስን ይሸትር።
በፈተና ባትወጥቄ ተጤፕ

12. በፈተና ፈነኸም ይትቋመር ሰብ የሳን። የፈተና 
ተᎀመ አንᎀ ጔታ ቃር የገፓም ኸማ የረመደዊኽኖ
ይብኖ ዘላለም ኧያም ኸረም ይረብርወ ሽልማት
ይትᎀፐር።

13. ሰብ ባጢር ያቾትን ፈተና ቲስራወ «ጔታ
ፈተሬም» ኤበር። ጔታ በᎃጥጥ ዘንጋ ኤትፈተር፥
የሰብም ኤፈትር። 14. ሰብ ጭን ይትፈተር ያታተታ
በገገታ ተመኛት ዛፐተ ቲትᎃ ተቱ። 15. ተኽም
አንᎀ ተመኛት በⷕን ቲገባ ባጢር ይጨን። ባጢርም
ቲትረቅ ሞት ያቸን።

16. ኧረምድዅ ጐፔያኖ እንታለልኹ። 17. ወኼ 
ዋቢነትም ᎃራ በረካ አንም ተᎈሬ ተጔቴዉ።
ይረኽዊም ጥራር ኸማ ኤዦር ዌም ኤትሽጋከር የጬት
አብ የኸረ ተጔቴው። 18. ጔታ የፍጥረት እንም
ይፍትወረር ᎃርት ንኽኔ በገገታ ፍቃድ በውረም ቃር
ጨነንደም።

የሰማዀን የጔታ ቃር ችላ አትወን

19. ኧረምድኹ ጐፔያኖ ዝኸታ ኤተሳኹ። ሰብ
አንም ይሰሜ የድራከድ፤ ይዝረ᎔ም ይማቼ ጭን የበር።
20. የጔታ ᎅጥየ ሜናታ በሰብ ማት ኤትቾት። 21.
በኽ የቸነ ᎃጥጥነትም ᎇሼነት ያኖ ዘንጋ እንም
አውጦም ጔታ በⷕናኹ የተኳን ነብሳኹ ያተርፌ ይዀለ
ቃር በሜርነት ተቀፐሮ።

22. ቃረታ በሜና ታትየሶ ሰብ ኽሮ ባንኸሬ
የገጋኹ ቅማመርኹም እማት ሰሞም ኤቾቶ ሰብ
አትኽሮ። 23. ቃረታ ሰማም ኤቾትወ ሰብ ይፍተታ
በመስቴወት ያዥ ሰብ ኸማው። 24. ዝኽ ሰብ ይፍተታ
በመስቴወት ባሸ አንᎀ ያር። ይፍተታ መምር ይረፐረ
ኸማ ኽመጋ ይትረሳን። 25. ቢኸርም ነጣ ያወጣ ᎅጥየ
ᎅጫ አሸም ታነ በዅት ይቈም ሰብ የሰሟን ቃር
ቴትረሳን ይቾትወ ሰብ በሜናታ በረካ ይረኽብ።

26. ባነመተታ ቴጬፕ በጔታ ኧሰግድ ይብር ሰብ
 የገገታ ያታልል፤ ኼማኑተታም ብላሹ። 27. ባባንዳ
ጔታ ይፍቴ ኤያቅመጭ ንጡኽ ኼማኑት ወበር አብ
ታዶት የᎀተቦ ዴንⷛ አረቆቱ። ምስኽነማ የᎀተበማ
እሽታ ባገነነማ ቃር ወቀየው። ገግም ተዝ አለም ሰብ
ᎃጥጥ ሜና ወጬፑ።

መንሸ 2
አታብርጥ

1. ጐፔቾ ክብር ባነን ባⷘታንዳ በየሱስ ክርስቶስ
ታምሮ ሰብ አት ሰብ ታት ሰብ ይርቅ በበሮት በሰብ
ግብት አታብርጦ። 2. ዩማካታ ዄት ሰብ ትደመዶᎌ
መደር ይቹኖ። አተታ ባቴበታ የወርቅ ሻሸራ ያነን
ይሽር ያጌጠ ዅጅር የትኸተረ ደንገነው። አተታ
የጭቃርየ ጕርዝ ዅጅር የትኸተረ ዜጋው። 3. ይሽር
ያጌጠ ዅጅር የትኸተረዅታ ክብር ቲበዊ። «በዝ ቦኼ
መደር ቶራ» ትብረዊ። ዜጋዅታ ጭን «አኸሽ በኽም
ቍም ዌም በግረኔ ቶራ» ትብረዊ። 4. ኧጋ በዝ ኤነት
በግብታኹ የᎃጥጥ ዳነ ኸማ አበንጥኹም ትፈርዶ ኸማ
ኤትየኹዌ?


5. ኧረምድኹ ጐፔያኖ ስሞ። በክርስቶስ በመሮት
ደንገነ ይኸሮዌ ጔታ የዝ አለም ዜጋ ሰብ ሸፐተም።
«ይረምዶንኽኖ መንግስተና ይወርሶቴ» ባረም ቃር
የገፓም ኽማ ዋራሽ አመነኖም። 6. አኹ ጭን የዜጋ
ትቀርጦ። ያጨንቆኩም ፍርድ ቤት ይሸቦኩኽ ደንገነ
አንኸሮዌ? 7. ትጠኖᎌ ክብር ያነን ሽም ይቀርሞኽ
ኽኖ አንኸሮዌ?

8. «ሰብ እንም የገጋኽ ኸማ ንመድ» ቧርም የጣᎋ
ክብር ያነን ᎅጫ በውረም ብትቅረቦ ወኼ አመነኹም።

9. በሰብ ግብት ብታበርጦ ጭን ባጢር ትቾቶ። ᎅጫም
የጣስኹዌ ይትፈንድብኹ። 10. ሰብ ተትዛዝ እንም
እተታ ጣሰም እንጐደዅና እንም ቢቅየ ዳር እንም ትዛዝ
የጣሰ ኸማ ይትሜዘር። 11. «አትባልግ» የባሬ ጔታ
ዝክም «አትቅጥር» ባረም። ባትባልግም ዳር በቀጠርኸ
ᎅጫ ጣስኸም። 12. በጮዳኹም በሜናኹ ነጣ
13. ኤመር ሰብ የጔታ ፍርድ ኤᎀን። ቢኽርም ማሮት
የፍርድ ይᎀም።

ያመርኸወ በሜናኸ የተየ

14. ጐፔቾ ሰብ አመርዅም ቢብር ውረም ያመረ
ኸማ ቦኼ ሜና ቤያትየሽ ምር ያᎂረ? ኧመሮተታ
ያተርᎈኔ ይዀላዌ? 15. ዩማካታ ይትኸተረዊም
ይበረዊ የበከሮ ጐፔ ዌም ኧተᎃ ቢረብሮ 16. ያገነኖ
ቃር ታቲቦዩ «ቦኼ ቃር ወሮ የትኸተርኹዊ የሟቅኹ
ጥᎈቦ» ብትብሮዩ ምር ያሜሮ? 17. እማት ኧመሮት
ወኼ ሜና ኤባር የᎀተው።

18. ቢኸርም አኸ «አታት ሰብ ኧመሮት ነረን፤
እንጐድ ሰብ ወኼ ሜና ነረን» ትብር። እንዴ
ያመርኸወ ተሜናኸ ቤትርም አተዤ፤ እያም ያመርኽወ
በሜናና አተዥኸሸ። 19. አኸ እማት ጔታ ያነ ኸማ
ታምር። ዝም ኧመሮታኽ ወኼው። ቢኸርም
ኧመሮትኽ ሲጣርም፤ ሰነፎም ያረድኖ። 20. አኸ
ጋዋ፤ ሜና ኤባር ኧመሮታኽ ብላሽ የኸረ ኸማ
ኤትየኽዌ? 21. አባንዳ አብርኻም ኧርቸታ ይሳቅ
በኽትም መደር የጔታ ኽትም ይኸሬ ባቦተታ በሜናታ
አመጠረዌ? 22. በኽ የቸነ ኧመሮተታ ተሜናታ ጋᎀ
እማቴ የኸረ ኸማ ኧዥ። ኧመሮተታ በሜናታ ᎃራ
ኸረም። 23. በመጣፍም «አብርኻም የጔታ አመረም፤
በመሮተታተም ተባጢር ተመጠረ ሰብ ተሜዘረም» የዋሪ
ቃር ውረም ኸረም። በዝ ኤነት አብርኻም የጔታ
አበጐዳ ቧሪም። 24. ኧጋ ሰብ ይመጥር እማት
በመሮተታ ቴኸር ተሜናም ጋᎀ የኸረ ኸማ ታዥ።
25. ራብ ይውርያ የባለገች ምሽት የእስሬል ናዅቸረነ
በቤተⷕታ የትᎀፐረቼ ተጠላተዅና ሰከቦም ብንጐድ
ኤማ ያሮ ኸማ ያትየሸቸኖዌ ⷕት በሜናⷕታ
አመጠረችዌ? 26. ነብስ ኤባር ምስየ የᎀተው።
የኽክም ሜና ኤባአር ኧመሮት የᎀተው።

መንሸ 3
ባነመት ወጬፕ

1. ጐፔቾ አስተማሪ የኸነ ይና የባሰ ፍርድ ንትᎀፐነ
ኸማ ትⷕሮ። ታኹም ብዘመዅና አስተማሪ ኤኽሮ።

2. ይና እንመንዳ ብዘ ጋᎀ ይሰትንደ በዘንጋ
ኤሰትንዅታ ᎃራ ገገታ ይትጬፔ ይዀለ ᎃራ ሰብ።

3. ፈረዝ ይታዘዝንዴ ባᎈታ ልጓም ንኸራኔᎌ፤
ፈረዝምዅታ የሸኔ መደር ንወስደኔ። 4. የባር መርከብ
ሟኒም ንቅየ ቢኸር በርቅ ንፋስም ይገፌ ቢኸር መርከብ
ይረዳ ምስ ብርስየ መሪ የሸን መደር ነዳም ይወስድን።

5. የኽክም አነመት እርስየ የገግ ምስየ ቲኸር በርቅ
ዘንጋ ይሟቅጥ።

ብርስየ እሳት ንቅ ድብር ይረድድ። 6. አነመትም
እሳት ኸማው። አነመት በገግ ምስየንዳ ግብት ያነ የዝ
አለም ᎃጥጥ የሜናወ ፍጥረቱ። አነመት ምስየንዳ
እንም ያትላክፍ። አነመት ሼጣን ይገባወ የምስየንዳ
እኝም ይመⷍር እሳቱ። 7. ያፈር አዊም የሰሜ አᎋ፥ 
በፈር ይትሸቦም፥ በባር እኻ ደን ይረብሮ ፍጥርት እንም
ተሰብ ይትራመዶ፤ የዝም ይፍቴ ተራመዶም። 8.
ቢኸርም አነመት ያትራምዴ ይዀለ ሟኒም ሰብ ኤነ።
አነመት ይቀጥር መርዝ የሜናወ ᎈያት ኤነን ᎃጥጡ።
9. በዅትም ያባና ጔታ ንደኔᎌ፤ በዅትም በጔታ
መርክ የትፈጠሮ ሰብ ንሰድብኔᎌ። 10. ብማት አነመት
ደረትም ስዴበ ይወቶ። ጐፔቾ ዝካ ወኽር ኤኖ። 11.
ትማት ይኻ እኔት ይተም እኻም ይመርር እኻ ይወጣዌ?
12. ጐፔቾ የሸብራ ኧጨ የዌራ ᎇስር ያፌዬ ይዀላዌ? 
ዌሽ ጓረባ የሸብራ ᎇስር ያፌዬ ይዀለዌ? የኽክም 
ትማት እኻ ይመርርም ይተም እኻ ይረኽውዬ ኤኸር።
የጔታ ኻሪነት ተኸተር

13. ታኹ ግብት ኻሪ የቤሰረ ሰብ ሟኑ? በኻሪነትም
በሜርነት ይትቾት ሜና ቦኼ አመረታ የቶትም ያተዥ።
14. ይመርር ᎀያትም ነግረግነት በⷕናኹ ቢረብር
ኤያሟቅጥኹ፤ በውረም ቃር እንፈጠርኹ። 15. ዝኽ
ᎀያትም ነግረግነት ያነወ ኻሪነት ተአለም፥ ተምስየንዳም
ተሼጣኑ ባንኸሬ ተጔቴ አንኸረ። 16. ᎀያትም
ነግረግነት ባነቦᎌ መደር ኽያትም ᎃጥጥ ሜና እንም
ነረቦ። 17. ተጔቴ ይረኽዊ ኻሪነት ይፍትወረር
ንጡኹ። ተኽም አንᎀ ሻ᎖ቹ፥ ተራዜቡ ይታዘዝ፤
አትማጣጩ፥ ወኼ ወማ የሜናወው፥ ኤያደላ፥ ኸጥነት
ኤነወው። 18. ሽናት ይረምዶ ሰብ በሽናት ዘኖም
ዩኼነት ወማ ይስበስቦ።

መንሸ 4
የሼጣን አሳዶም በጔታ ተገሶ

1. ባኹ ግብት ያነ አርብም መራክስ ቴቴ የቸነው?
በገጋኹ ደን ይትዋካ ተገጋኹ ተመኛት አንኸረዌ? 2.
የሸኹዊ ዘንጋ ወንኸብ ቲᎀምኹ የሰብ ትቅጥሮ። ንቃር
ተሜነኹም ንኸቦት ቲᎀምኹ ትትራከሶ፥ ትትሟቶ።
የጔታ አንጨቈስኹዊ የኸሬ የሸኹ ዘንጋ አትረኽቦ። የምር
3. ብትጨቍሶም የጨቈስኹዊ መልስ አትረኽቦ። የምር
የጨቈስኹዊ ዘንጋ የገጋኹ ይሽርኹዌ የᎃጥጥ ተመኛት
ትጨቁሶ። 4. አኹ ትኸዶ ሰብ የዝ አለም
ይረምድዅታ የጔታ ጠላት የኸረ ኸማ አትⷕሮዌ? ኧጋ
የአለም አበጐዳ ይኸሬ ይሸ ሰብ እንም የጔታ ጠላት
ወኽረታው። 5. አትም መጣፍ «ጔታ ባኹ ያወናን
መንፈስ እማት የዅት ንኸኔ በጨር ይትሜን» የዋረን 
የብላሽ ይመስርኹዌ? 6. ቢኸርም መጣፍ

	«ይትⷛⷘዞ ሰብ ጔታ ይትራከስኖ፤
	 ይትጨነሮኽኖ እገዠ ይብኖ»

ይብርም ኸማ ትንም ይርቅ እገዥ ጔታ ይብንደ።

7. በኽ የቸነ የጔታ ተገሶ፤ የሼጣን ጭን አሳደዊ
ታኹም ይፍካሸ። 8. የጔቴ ተቀነቦ፤ ዅትም ያኹዌ
ይትቀነብሸ። አኹ ባጢረተነ ኧጃኹ አምጥሮ፤ አኹ
ትጥራጠሮ ሰብ ⷕናኹ አምጥሮ። 9. ተጠነቆ፥ አዘን
የጥብጥኹ፥ ብኾ። ዳᎃኹ የብᎤ፥ ሳሮታኹ ያዘኔ
የትሽጋከር። 10. በጔታ ይፍቴ ገጋኹ ዝቅ አምሮ፤
ዅትም ከፍ ያሚኹሸ።
በሰብ እንፈንድኸ

11. ጐፔቾ አኹም ታኹ እንታማኹ። የጐፔያታ
ያማ ዌም በጐፔያታ ይፈርድ ሰብ ᎅጫ ያማ በᎀጫም
ᎈር ይፈርድ። በᎅጫ ᎈር ብትፈርድ ዳነ ኸርኸም
ፈንድኸም ባንኸሬ ገጋኸ ᎅጫ አንቅየኸ። 12. ᎅጫ
ይብም ይፈርድ እማት ጔታው። ያተርፌም ይቀጥሬ
ይዀለ እማት ዅቱ። ኧጋ በሰብ ትፈርድ አኸ
ሟንኸተ?

በጔታ ተመመሮ

13. «ኧኳ ዌም ነገ ከተማ ዌትነ በኽሜ አት ዘበር
ዳር ንቾናነቴ፤ አቂጭትነ ናተርፍነቴ» ትብሮ አኹ
ስሞ። 14. ነገ ይኸር ቃር አትⷕሮ። አኹ ምቃርንኹ?
አኹ የቀርየጋ አሰዊም ኽመጋ ይጠፋ አንፏት ኸማ
አንኸርኹዌ? 15. ይርቅ አኹ ወበር ያነብኹ «ጔታ
ፍቃደታ ኸረም ብነብነ በፍቃደታ ዝኸታ ዌም ኻታ
ንቾትነቴ» በሮት ነረብኹ። 16. አኹ ጭን ዝኸታ
ወበር ቸኹም በትⷛⷘዞታኹ በገጋኹ ትትመመሮ።
የዝካ ወትመመር እንም ᎃጥጡ።

17. ኧጋ ወኼ ዘንጋ ወቶት ኻረም ኤቾት ሰብ
አንቶቶተታ ባጢር ይኸርወ።

መንሸ 5
ደንገነ የኸርኹ ተጤፖ

1. ኧዃም ደንገነ አኹ ኔኹ ስሞ። ያጨንቅ መከራ
ይቸንብኹ የኸሬ ኦኖም ብኾ። 2. ዋጋኹ እንም
ብሰበሰም ተብላሸም። ዅጅራኹም ንቅስ ᎄናንም።
3. ወርቃኹም ብላኹ አናም። ያናም ምስክር
ይኽርብኹሸ፤ ምስያኹም እሳት ኸማ ይበራኹቴ።
በቀጥወ ዘበር ብዘ ዋጋ ስብሰብኹም። 4. ቢኸርም
በቹቻኹ ቲፏጦ የዋሮ ሜነነ ዋጋዅና አንካስኹኖዌ
ዝኽ ዋጋዅና ባኹ ⷍስ ቲያኸራ ይትሰማ። ዝነ
ይስበስቦንኽኖም የቾቶᎌ ይውዩዌ ቲያትኻኖ ንቅ
የኸረ ጔታ ሰማም። 5. አኹ ተመቸናኹም ቲሽርኹ
ትረብሮ። ምስያኹ ያርጭዬ ያጨሰዊ መሲና ኸማ
አፈቀርኹም። 6. ባጢር ኤኖዅታ የፍጥር ፈንድኹᎌም
ቀጠርኹዊም፤ ዅትም ኤትሰርኹ።
ⷘታ የሱስ የዄተነ ቲቸን ዳር በፍረኾት ንቀየነ

7. ጐፔቾ ኼታ የⷘታ ተኖተታ ፍረኾም ቀሮ።
ቸዋች ይፍትወረርም የቀጥወ ዝራብ ቲረኽብ ዳር
ፈነኾም ወኼ ያፈር ᎃርት ይቅየ። 8. አኹም የኽክም
ፍረኾ። ⷘታ ይቸንወ ወክተታ የትᎀነቤ በተስፋ
ተቋመሮ።

9. ጐፔቾ ባኹ ቤትፈንድኹዌ አኹም ታኹ
አትᎃጠጠቦ። ይፈርድዅታ ይቸንወ ወክተታ ሰናም።
10. ጐፔቾ የጔታ ሽም ነሶም የዝረከቦ ነቢ የሰናቦ
መከራ ፈነኾም የትቀፐሮዌ ወማካ የኸሮ ኸማ ኻሮ።
11. አትም በፍረኾት የትቋመሮ ጔታ የዳረኖሮ
ንብኔዩ። እዩብ መምር የፈነኸ ኸማ ሰማኹም። ጔታ
የቀጥወ የቾተረ ወኼ ዘንጋ አሸኹም። በዝመታ ጔታ
ይመር ውረም አትማጣጭ የኸረ ኸማ መርኬ ባኹም።
12. ጐፔቾ ትንም አወተራቸ በሰሜ ዌም ባፈር
ዌም ብንጐድ በሟኒም ዘንጋ ተየ እንተነኹ። ጮዳኹ
የኸር ትብሮ በኸረ በውረም የኽር በሮ፤ ኤኸር ትብሮ
በኸረ በውረም ኤኸር በሮ። እካ ባንኸረ ጭን
ይትፈንድብኹ።

በጔታ ተመመረም ይጨቍስ ይረኽብ

13. ታኹ ግብት ያጐነን ሰብ ቢረብር የጔታ
የጠቍስ። የሳረን ሰብ ቢረብር የጔታ ምስጋና ዌግ
የድረስ። 14. ታኹ ግብት የᎀᎀን ሰብ ቢረብር
የባተስ᎓ን ባሪቅ የዅትኼ የጥራ። ኽኖም በⷘታ ሽም
ቅባት የቅቦም የጔታ የጠቍሶነ። 15. የዝካ በጔታ
ተᎀᎀርም ይጨቍሺ ጠሎት የᎀᎀን ያተርፍ፤
ⷘታም ተባሸታ አተነፈም ይረሳን። የቾተን ባጢርም
ቢረብር አፍ ይውነ። 16. አኹም ትተርፎዌ አኹም
ታኹ ባጢራኹ ተራዘዞ፤ ታኹም ያታተታ ይንጐደታ
የጠቍስረ። በጔታ ይፍቴ የመጠረ ሰብ ጠሎት ብዘ
ቃር ይቾቴ ንቅ ደረግ ነረን። 17. ኤልያስ ይናም ኸማ
ሰብ ባነ። ቢኸርም ዝራብ ቤዘርቤ የጔታ በጨር ጨቈሰም።
የሶስት ዘበር ተግብት ባፈር ᎈር ስርም ዝራብ አንዘነበ።
18. ዝፐረም የጔታ ቢጨቍስ ሰሜ ዝራብ አበም።
አፈርም ᎃርት አበም።

19. ጐፔቾ ታኹ አተታ ተውረም ኤማ ተሳሰተም
ቢወጣ እንጐደታ የዘፕርም ያተንን። 20. ባጢረተነ 
ተትሳሰተወ ኤማ የዠፐረዅታ የባጢረተነ ነብስ ተሞት
ያተነᎈን ኸማ ዅትም ብዘ ባጢር አፍ የዋሪ ኸማ
የኻር።
